er hat der vorsitzende kolleginnen
kollegen die besucher auf den tribünen
und vor allen dingen auch die damen und
herren die zu hause jetzt vor dem
bildschirm sitzen
die ankündigung der usa waren hart und
ja sie waren letztendlich sogar
ultimativ das ergebnis steht nun fest
die usa haben den vertrag einseitig
aufgekündigt wenn man nun auf der
zeitleiste zurückgeht was war passiert
schon lange werfen die usa den russen
vor den vertrag gebrochen zu haben und
durchaus raketensysteme nicht nur zu
testen sondern auch in betrieb zu haben
die deutlich eine reichweite über 500
kilometer besitzen und damit würden sie
den vertrag verletzten
die russische seite wiederum verneint
dies und verweist auf eine maximale
reichweite unter 500 kilometer ihrer
systeme und dieses wäre ja vertraglich
erlaubt
im gleichen atemzug kritisiert sie die
provokative einrichtung eines us
amerikanischen raketenabwehrsystems nahe
der russischen grenze
was ist nun das problem was ist die crux
meine damen und herren und die krux ist
dass beide parteien sich nicht mehr
vertrauen
doch gerade vertrauen und zuversicht
haben damals helmut schmidt und hans
dietrich genscher in die lage versetzt
den grundstein für den späteren
ehevertrag zu legen us-präsident reagan
und der sowjetische generalsekretär
gorbatschow haben diesen weg zu ende
gegangen und haben mit der
unterzeichnung des ehevertrages 1987 ein
klares zeichen hinaus in die welt
gesendet und dieses zeichen war anfang
vom ende des kalten krieges
ja und selbstverständlich genauso meine
vorgehen das auch schon gesagt haben
muss dieser vertrag erhalten bleiben das
sollte der oberste auftrag seien gerade
für uns deutsche für uns europäer nach
der aussage der amerikanischen seite
verbleiben jetzt noch sechs monate bis
der endgültige schritt ja bis das
endgültige ende dieses vertrages fest
steht aber ich sehe von unserer
bundesregierung und vor allen dingen von
unserer minister der hier heute nicht
unter uns weilt
kein feuer keine leidenschaft diesen
vertrag weiter zu verlängern und sich
dann dem entsprechend einzubringen
und anstatt in die rolle eines maklers
zu schlüpfen dann sehe ich ihn nur an
der außenlinie stehen mit dem
ausgestreckten finger immer nur in eine
richtung zeigen und dann muss ich ein
maß dementsprechend sagen dass ich immer
nur hinstellt und in eine richtung zeigt
und dann auch noch mit dem zeigefinger
er kann kein vertrauen gewinnen kann
niemanden an einen tisch holen der wird
kein vertrauen gewinnen und da wird auch
keine ergebnisse erzielt
das hauptthema team muss es sein diesen
vertrag zu erhalten da sind uns alle
einig dass sagt ich eben schon
und wenn uns das gelingt dann müssen wir
aber auch dafür sorgen dass alle neuen
waffen und drogen systeme die vielleicht
bisher den vertrag und da laufen ein
bestandteil dieses regel wertes werden
und sollte es doch zum endgültigen
einseitigen bruch kommen momentan sieht
es ja so aus da muss alles daran gesetzt
werden die beteiligten an einen tisch zu
bekommen
und wenn ich sage beteiligte da meine
ich auf der einen seite nicht nur
russland und die usa sondern meine ich
auch china und indien
und alle zusammen müssen dann so etwas
der kollege vor mir hat eben ihren f40
ich würde es ihren f + vertrag nennen
dass man dort einen neuen vertrag spielt
wo alles abgedeckt ist
wo auch alle waffensysteme aufgeführt
sind und gerade in china lassen sie mich
sagen spielt dabei eine bedeutende rolle
wir leben nicht mehr in den 80er jahren
die bedrohungslage auf der welt hat sich
geändert und damals war es der kalte
krieg da gab es die beiden blöcke da war
es die usa da war es die sowjetunion
aber nun gibt es mehrere hauptakteure
auf diesem spielfeld und diese nicht
zufriedenstellen zufriedenstellende
situation müssen wir nutzen um alle
beteiligten an einen tisch zu bekommen
zum wohle aller
und wenn ich sage zum wohle aller und an
einen tisch zu bekommen dann bin ich
wieder bei der bundesregierung dann bin
ich wieder bei unserem außenminister
dann kann ich ihm nur noch einmal sagen
oder ergänzend sagen
machen sie sich gerade bringen sie sich
an und springen sie ihr über ihren
außenpolitischen schatten erst ja klein
genug reden sie auch mit den leuten mit
denen sie nicht reden wollen bringen sie
auch diesen menschen das vertrauen
entgegen sorgen sie dafür dass der
vertrag bestand hat oder setzen sie neue
zielmarken für einen neuen vertrag
vielen dank jetzt kann man abonnieren
und nicht vergessen
benachrichtigungen aktivieren